# Cyber | Übung 3 (USB Rubber Ducky)
## Meta Informationen
Klasse: 4AHITS  
Name: David Weinberger & Milad Sabbaghian     
Fach: ITP2I   
Datum: 13.03.2026   

### Angabe 
Der USB Rubber Ducky … ein unscheinbarer USB Stick … oder doch mehr. Finde es heraus.

Was ist möglich?
Experimentiere
Angriffsszenarien?

### Einleitung ins Thema
Wenn man den Rubber Ducky in einen PC steckt, erkennt das System ihn als Tastatur. Er führt dann automatisch vorprogrammierte Tastatureingaben aus – extrem schnell, viel schneller als ein Mensch tippen könnte.    
Der USB Rubber Ducky ist ein vielseitiges Tool für IT-Profis, Sicherheitsforscher und Technik-Enthusiasten. In den richtigen Händen und auf eigenen Systemen eingesetzt ist er ein wertvolles Werkzeug zur Automatisierung und Sicherheitsüberprüfung. Die Verantwortung liegt immer beim Benutzer.

### Konfiguration
Man muss die SD Karte aus dem Rubber Ducky raus nehmen und diese dann beim Laptop einstecken, im Explorer kommt dann ein Laufwerk E, mit einigen Dateien und Ordner, die wichtigste Datei ist "inject.bin".

### Allgemein
Man braucht einen Encoder, und diesen kann man öffnen über einen Link auf dem Rubber Ducky Laufwerk, dort haben wir uns mit dem Community Account angemeldet. 
Mit diesem Encoder kann man den Code so wie er unten angeführt ist, in ein Binärformat umändern, damit man diesen dann in das inject.bin einfügen kann.     
Im Encoder ist das Standard Tastaturlayout auf Default Us gestellt, aber dann bekommt man Probleme bei der Umwandlung in das Binärformat. Deswegen muss man das Tastaturlayout auf Deutsch einstellen. Der Rubber Ducky führt das inject.bin aus.

## Hello World im Text-Editor
```
DELAY 1000

GUI r

DELAY 500

STRING notepad

ENTER

DELAY 500

STRING Hallo Welt!

ENTER
 ```

## Skybase Youtube Video
```
GUI r

DELAY 500

STRING cmd

ENTER

DELAY 1000

STRING start microsoft-edge:https://www.youtube.com/watch?v=MinVUPVp_uc

ENTER

DELAY 500
```

## Alle Directorys in Grün auslesen, als Matrix Effekt
```
GUI r

DELAY 500

STRING cmd

ENTER

DELAY 500

STRING color 02

ENTER

STRING dir /s

ENTER
 ```
## WLAN Informationen in ein File speichern und ausgeben
```
GUI r

DELAY 500

STRING cmd

ENTER

DELAY 800

STRING netsh wlan show profiles > %USERPROFILE%\Desktop\wifi.txt

ENTER

STRING notepad %USERPROFILE%\Desktop\wifi.txt

ENTER
 ```



