# ITSE Arbeitsbericht Port probing und scanning
## Meta Informationen
Klasse: 4AHITS  
Name: David Weinberger   
Fach: ITSE-Labor   
Datum: 24.11.2025     

## Habe einen ganzen Montag gefehlt und war am letzten Montag nur 1h anwesend(INSY-Nachtest).    

## Übung(port probing)
 
### Angabe
Beim port probing möchte man herausfinden ob auf einem gewissen port ein Dienst läuft, welcher Dienst dies ist und (wenn möglich) mehr Details wie z.B. Versionsnummern. Diese Information dient als Basis für weitere Angriffe.

telnet, nc (netcat) und curl sind einfache Tools die zum port probing verwendet werden können. Teilweise ist es auch möglich die kontaktierten Dienste dazu zu veranlassen mehr Informationen über sich preiszugeben (banner grabbing).

Verwende telnet um festzustellen ob ein ssh Server auf Metasploitable läuft
Finde Bezeichnung und die Versionsnummer des Web Servers auf Metasploitable heraus. Auf 3 unterschiedliche Arten:
Verwende telnet
Verwende nc (netcat)
Hinweis: der notwendige http request header kann am besten mit Hilfe eines Shell here-documents beschrieben werden.
Verwende curl
Erstelle ein port probing cheat sheet für alle 3 Tools 


### Lösung um festzustellen ob ssh Server läuft   
In Kali das Terminal öffnen und folgenden Befehl eingeben:
telnet IP von Meta 22 

```
telnet 192.168.6.51 22
 ```
Wenn eine Verbindung hergestellt wird, läuft ssh

Dann zeigt ssh folgende Ausgabe:
```
SSH-2.0-OpenSSH_4.7p1 Debian-8ubuntu1
```

### Bezeichnung und die Version des Webservers herausfinden (Port 80)
 
#### mit telnet

Befehl: telnet IP 80       
In meinem Fall ist es folgender Befehl:    
```
telnet 192.168.6.51 80
```
Dann steht anfangs:     
```
Trying 192.168.6.51
```
Dann wechselt es auf Connected und anschließend steht dann dass der Escape Character "^]" ist.     
Hier gibt man dann folgendes ein:     
```
HEAD / HTTP/1.0
```     
(Enter, Enter)

##### Ausgabe:    

```
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 20 Oct 2025 13:19:33 GMT
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Connection: close
Content-Type: text/html
```

#### Mit netcat

Hier verwendet man ein sogenanntes Here-Document was dann zu folgendem Befehl wird:     
```
nc 192.168.6.51 80 <<EOF
HEAD / HTTP/1.0
EOF
```
Das EOF kennzeichnet einfach wann das Here-Document beginnt und wann es endet.    

Ausgabe: 
```
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
 ```
#### Mit curl
Befehl:     
```
curl -I http://192.168.6.51/
```
 
##### Ausgabe:
```
HTTP/1.1 200 OK
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Content-Type: text/html
```

### Cheat Sheet

#### telnet    
Port prüfen:
telnet <host> <port>

SSH-Banner anzeigen (Port 22):
telnet <host> 22

HTTP-Header abfragen:
telnet <host> 80
GET / HTTP/1.0

#### nc     

Port Probe:
```
nc -vz <host> <port>
```
Banner-Grabbing:
nc <host> <port>

HTTP-Request mit einem Here-Document:
```
nc <host> 80 <<EOF
GET / HTTP/1.0

EOF
```
#### curl     

HTTP-Header anzeigen:
```
curl -I http://<host>/
```


