
# ITSE Arbeitsbericht
## Meta Informationen
Klasse: 4AHITS  
Name: David Weinberger   
Fach: ITSE-Labor   
Datum: 13.10.2025     

## Angabe
Installiere Kali und Metasploitable (falls noch nicht geschehen)
Stelle beide VMs auf Bridged ins Labor-Netz

Installiere Visual Studio Code auf Kali Linux

Klone das Github Projekt in Kali, nimm mit VS Code eine Änderung im Markdown vor, führe add, commit und push durch und prüfe ob die Änderungen in der generierten html Seite ankommen (kurze Wartezeit)

Nimm nun über die GitHub Oberfläche eine Änderung vor und prüfe ob diese per git pull in den Klon auf Kali übernommen werden.

Dokumentiere alles wesentliche in einem Arbeitsbericht.

## Lösung

Erst mal beide Vmwares vom USB-Stick herunterladen. Dann starten und mit "make me admin" sich selbst Admin machen. 
Dann im Kali Linux anmelden und anschließend Visual Studio auf Kali Linux runter laden. Mit dem Befehl ```sudo upt update``` und dann ```sudo upt install```, diese 2 Befehle prüfen ob Updates da sind und machen dann diese Updates.    
Dann kann man ```sudo apt install code-oss``` eingeben. Dann wird Visual Studio Code heruntergeladen. Anschließend muss man Visual Studio Code öffnen mit dem Befehl ```code .```

Mit ```git clone``` klont man das ganze Verzeichnis auf die Vmware. Und wichtig ist dass man das ganze Repository eingibt und nicht eine einzelne Datei, sonst funktioniert es nicht.

### Push Aufgabe

Dann ```git add probieren.md```    
Anschließend ```git commit -m "Das ist eine Veränderung" ```   
Dann kam Fehlermeldung "Invalid User", so kann man das beheben:
```
git config --global user.name "Max Mustermann"
git config --global user.email max@example.com 
```
In meinem Fall:

```
git config --global user.name "David Weinberger"
git config --global user.email David.Weinberger@htl-braunau.at 
```


Dann ```git push```` Dann wird man nach Username und Passwort gefragt.
Der Username ist in meinem Fall "WDavid2502".
Das Passwort ist etwas schwieriger, denn für dieses muss man ein Token erstellen. 

### Token Erstellung

https://github.com/settings/tokens   
Diesen Link öffnen und dann auf "Fine-grained tokens" -> "Generate new Token".
Dieses Token muss man benennen, in meinem Fall "KaliGitToken".
Repository Access: Wähle "All Repositories"
Permissions: "Add Permissions" -> "Contents" hier aber noch auf "Read and write" umstellen.
Anschließend das Token generieren mit "Generate token". 

Dieses Token muss man sofort kopieren da man es nur einmal sieht und dann bei der Passwort Abfrage das kopierte Token reinkopieren muss.


### Pull Aufgabe
Ich habe auf dem PC „Das ist eine Pull Änderung“ in mein probieren.md reingeschrieben und dann in kali ```git pull``` eingegeben und dann ```code .``` 
eingeben und im Visual Studio Code in Kali überprüfen, ob es funktioniert hat. In meinem Fall: Ja es hat funktioniert.







