# ITSE Arbeitsbericht Vulnerability Scanning
## Meta Informationen
Klasse: 4AHITS  
Name: David Weinberger   
Fach: ITSE-Labor   
Datum: 22.12.2025     

## Übung(nmap enumeration)
### Angabe 

In diesem Zusammenhang wird häufig der folgende Befehl verwendet:

nmap -Pn -sS -sV -sC -oN nmap_default.txt 10.10.92.153

Analysiere die Bedeutung der Optionen
Was führt nmap in diesem Fall für einen besonderen Port-Scan aus?
Was ist der Vorteil dieses Scans?
Wie viele Ports werden gescannt?
Scanne mit diesem Befehl die metasploitable VM
Enumeration sammelt detaillierte Informationen über ein System (z. B. Benutzer, Dienste, Versionen, Freigaben), ohne sie direkt zu bewerten.

Ein Vulnerability Scan gleicht diese Informationen aktiv mit bekannten Schwachstellen (CVEs) ab und bewertet, ob und wie verwundbar das System ist.

### Lösung der Angabe

#### Bedeutung der verwendeten Nmap-Optionen

-Pn
Deaktiviert die Host-Erkennung, also Nmap geht davon aus, dass das Zielsystem erreichbar ist, auch wenn es nicht auf ICMP-Echo-Anfragen reagiert.

-sS
Führt einen sogenannten TCP SYN Scan durch. Dabei wird keine vollständige TCP-Verbindung aufgebaut, sondern nur der Verbindungsaufbau initiiert, um offene Ports zu identifizieren.

-sV
Aktiviert die Versionserkennung, Nmap versucht die auf offenen Ports laufenden Dienste sowie deren Versionsnummern zu ermitteln.

-sC
Führt die Standart Skript von Nmap aus. Diese liefern zusätzliche Informationen wie Banner, Dienstkonfigurationen und grundlegende Systemdetails.

-oN nmap_default.txt
Speichert das Scanergebnis im normalen Textformat in der Datei nmap_default.txt.

#### Was führt nmap in diesem Fall für einen besonderen Port-Scan aus?

Befehl:
```
nmap -Pn -sS -sV -sC -oN nmap_default.txt 192.168.96.131
```

##### Erklärung

Mit dem Befehl ```nmap -Pn -sS -sV -sC``` wurde ein TCP SYN Scan durchgeführt. Dabei sendet Nmap nur Anfragen zum Verbindungsaufbau, ohne eine vollständige TCP-Verbindung herzustellen. Dieser sogenannte Half-Open Scan ist schnell und vergleichsweise unauffällig, da auf dem Zielsystem weniger Log-Einträge entstehen weil keine vollständigen TCP-Verbindungen hergestellt werden. Standardmäßig scannt Nmap dabei die 1000 am häufigsten verwendeten TCP-Ports. In diesem Scan wurden mehrere offene Ports erkannt, auf denen verschiedene Dienste mit ihren jeweiligen Versionsinformationen(-sV) identifiziert werden konnten.



## Übung (vulnerability scan)

### Angabe

nmap verfügt über eine Erweiterung über die Lua Scripts ausgeführt werden können. Die installierten Lua Scripts befinden sich im Directory /usr/share/nmap/scripts (sieh dir den Inhalt des Directories an).

Aufgabe 1: Verwende die Option -sC um die Standard-Skripte auszuführen, zusätzlich beschränkt auf die 100 häufigsten Ports (Option -F) aus.

Anmerkung: nmap kann wertvolle Hinweise auf Schwachstellen liefern, ein vollwertiger vulnerability scaner ist es allerdings nicht, dafür gibt es eigene darauf spezialisierte Tools (z.B.: gvm … Greenbone Vulnerability Manager).
Aufgabe 2: verwende die Option --script um ausgewählte Skripte zu starten. Z.B. --script http-title,mysql-info,banner. Probiere ca. 5 Skripte aus. Nimm die Metasploitable VM als Ziel.

Liste der Skripte
Aufgabe 3: finde ein weiteres Skript das bei der Metasploitable VM sinnvolle Ergebnisse liefert

Aufgabe 4: Die nmap Skripte sind in Kategorien eingeteilt, es gibt z.B. eine Kategorie vuln (Siehe Kategorie vuln). Verwende die Option --script=vuln um alle Skripte dieser Kategorie zu starten. Verwende als Ziel die Metasploitable VM. Dieser Scan dauert sehr lange, schränke ein auf die Ports von FTP und HTTP.



### Aufgabe 1

Befehl:
```nmap -sC -F 192.168.96.131```

Der Befehl `nmap -sC -F 192.168.96.131` führt einen schnellen Port‑Scan der Ziel‑IP durch und beschränkt sich dabei auf die 100 häufigsten TCP‑Ports. Zusätzlich werden die Standard‑Nmap‑Skripte ausgeführt, um grundlegende Informationen über erreichbare Dienste zu sammeln.



### Aufgabe 2

Befehl:
``` nmap --script ... 192.168.96.131```

Bei den Punkten muss man dann das jeweilige Eintragen das man selbst haben will.
Mit dem Skript http-title wurde der Titel erreichbarer Webseiten ausgelesen, um Hinweise auf vorhandene Webdienste zu erhalten.     
Das Skript mysql-info lieferte Informationen über den MySQL‑Dienst, wie Versionsangaben und Serverstatus, ohne eine Anmeldung durchzuführen.    
Mithilfe von ftp-anon wurde überprüft, ob der FTP‑Server anonyme Zugriffe erlaubt.      
Das Skript ssh-hostkey wurde verwendet, um die öffentlichen SSH‑Hostschlüssel des Zielsystems auszulesen. 
Mit dem Skript banner wurden Bannerinformationen von laufenden Diensten erfasst, um weitere Hinweise auf die eingesetzte Software zu gewinnen.
