# ITSE Arbeitsbericht Linux Permissions Teil 2
## Meta Informationen
Klasse: 4AHITS  
Name: David Weinberger   
Fach: ITSE-Labor   
Datum: 18.05.2026

## Übung (Directory Permissions und Octal Notation)
### Angabe
Oktale Umwandlung: Gib die chmod-Befehle mit Oktalwerten für folgende Zielzustände an:
rwxr-xr-x
rw-rw----
rwx------
Pub-Verzeichnis: Erstelle das Verzeichnis /home/kali/pub. Setze mit einem Befehl in oktaler Notation die Rechte so: Der Besitzer darf alles (7), die Gruppe darf den Inhalt auflisten und in das Verzeichnis wechseln (5), alle anderen dürfen nur in das Verzeichnis wechseln, aber den Inhalt nicht auflisten (1).
Recursive Lockdown: Du möchtest das Verzeichnis /tmp/lab/drafts/ und alle darin enthaltenen Dateien rekursiv für die Gruppe music lesbar (r) und beschreibbar (w) machen, während others keinen Zugriff haben. Welcher Befehl ist dafür nötig?
Search Permission: Welchen Befehl musst du auf dein Home-Verzeichnis /home/kali anwenden, damit andere User zwar keine Dateien darin auflisten (ls) können, aber in dein bereits existierendes Unterverzeichnis /home/kali/pub wechseln (cd) dürfen?
Analyse: Du führst den Befehl chmod -R 660 /tmp/lab/ aus. Warum können die User danach nicht mehr mit cd in die Unterverzeichnisse wechseln? Welcher Permission-Typ fehlt den Directories nun?

### Lösung
#### Oktale Umwandlung     
rwxr-xr-x  -> chmod 755 datei     
rw-rw----  -> chmod 660 datei      
rwx------  -> chmod 700 datei     
#### Pub-Verzeichnis
```
mkdir /home/kali/pub
chmod 751 /home/kali/pub
```
#### Recursive Lockdown
```
chmod -R 760 /tmp/lab/drafts/
```

Das -R bedeutet rekursiv — also alle Dateien und Unterordner darin werden auch geändert.   
#### Search Permissions
```
chmod 701 /home/kali
```

#### Analyse
Das Problem: Verzeichnisse brauchen das Execute-Bit (x) um mit cd hineinwechseln zu können. Bei Verzeichnissen bedeutet x nämlich nicht "ausführen" sondern "betreten dürfen".
Da 660 kein x enthält, können User zwar die Verzeichnisse sehen, aber nicht mehr hineinwechseln. Es fehlt das Execute-Bit auf den Directories.






